# 规避笔记陷阱

> 作者: 家诚 链接: https://www.jason-liang.com/article/note-taking

在我们的学习和工作过程中，笔记的重要性不言而喻。然而，并非所有人都需要做笔记。许多人在大学时期，甚至没有做笔记，也能顺利完成学业。他们可以在考试中即兴发挥，也可以通过阅读和死记硬背老师画的范围准备考试。那么，如果你能记住所有需要的信息，如果你不需要处理来自多个来源的复杂信息，如果你不需要写长篇报告或内容，你为什么还需要做笔记呢? 这似乎是多余的，对吧?

对于需要经常更新自己知识的人来说，做笔记是必不可少的。他们需要通过学习和研究不断提升他们的能力，应用知识来解决问题，并将他们的知识传达给他人。他们的“考试”可以在任何时候以任何形式发生，而且信息量如此之大，我们不能期望一个人只凭他们的记忆就能记住、理解和产生新的想法。因此，我们需要做笔记。

如何做有效的笔记呢? 如果你问五个人这个问题，你可能会得到五个不同的答案。事实是：没有人知道有效的笔记应该是什么样子。主要是因为关于这个话题的研究还不够（至少到目前为止）。但是我还是要分享我的实践（以及背后的理由），希望这对他人有所帮助。在这篇文章中，我将强调常见的做笔记的陷阱，以及如何克服它们。

## 定义有效的笔记

有效的定义是成功地产生给定的结果。因此，要做到有效，就需要有一个目标或意图，即: 目标决定有效性。任何做笔记的目标，甚至是"没有目标"（这也是一个目标），都将决定你的做笔记技巧的有效性。
我想讨论一种做笔记的实践，这个实践

1. 支持你的思维方式（是定制给你的）。
2. 表示你的知识（受他人的话语受到启发和影响，但不仅仅是他们的话的复制/粘贴）。
3. 轻松检索到你的知识。

那么，当你试图创建一个真正属于你的系统时，有哪些常见的做笔记的陷阱呢?
首先，为什么我称它们为陷阱而不是错误呢?

这些实践依旧可以帮助你前进，所以它们不是错误。它们依旧会支持你的思考，并给你一种成就感，但只能到一定程度。无法发挥他们最大的作用。
当你将这些实践转化为习惯时，摆脱它们就变得更难了。因此，它是一个陷阱。

那么，这些陷阱是什么呢? 让我们来看看。

## 陷阱 1: 笔记工具

这个问题就像是什么编程语言最优秀一样，我也曾经在很多笔记软件的评测视频评论区留下自己的痕迹。当我们注意到做笔记可以不仅仅是“复制老师在黑板上写的东西”，我们就会对我们的工具的可能性充满热情。

语雀? 飞书? wolai? flowus ? Notion? Obsidian? 我应该选什么? 我应该使用哪种标签系统? 我应该使用大纲、长篇笔记还是视觉表示方式? 我在一份笔记中应该有多少链接?

事实证明，每个工具都是其创造者做出的一系列设计决策的结果，这些决策可能对你产生积极或消极的影响。所以，要选择最好的工具来支持你的思维方式，比如我不能向一个喜欢大纲的人强推 Notion，因为幕布可能更适合做大纲笔记。首先你需要决定：你的工具应该支持哪种思维方式?

为了简化这个过程，我们要有[PKM(个人知识管理)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%AA%E4%BA%BA%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%AE%A1%E7%90%86)金字塔
在金字塔的基础上，我们有思维方式。这就是你希望你的工具支持的。只有建立了基础，我们才开始创建上层。

这里有三个选择供你选择：

- 选择 1（不推荐）: 在你选择工具之前，了解所有适合你的思维方式。这意味着自我反思，阅读，自我反思。你在尝试任何事情之前都会思考很多，但这这听起来很低效，对吧?
- 选择 2: 选择你喜欢的工具，并在你用预期的思维方式探索事物时使用它。你将通过试错，并发现思维方式与你想要的不一致的点来学习。这不会加快探索过程，但至少你可以开始了。
- 选择 3: 与 PKM 专业人士和支持性社区合作，快速开始你的过程。从一份思维方式列表和一些初始方法开始你的探索，比自己摸索要容易得多。

爬上 PKM 金字塔是一次个人的旅程，但你不需要独自完成。社区在这里，你只需要伸手，或者说乐于提问。

所以解决陷阱一的方法：**爬上你的 PKM 金字塔。**

## 陷阱 2: 将笔记写成真理的片段

陷阱 2 一般出现在你要建立一个 PKM 系统的时候

设想一个场景，你和某人在争论一个知识点，你想到了你的笔记中记录一些“大佬”对该观点的至理名言，你会把你的笔记都拍到对面的脸上吗? 最重要的是，你拍到对面脸上的，是你的知识，还是别人说话的片段?

当我们写笔记的内容时，我们可以使用两种不同的思维方式。

**第一种思维方式是"笔记作为真理的片段"。**

它指的是在我们的笔记中只有真实、完整和高质量的知识。在这种情况下不能有错误、部分或模糊的信息。这个思维方式会导致:

1. 导致我们避免写下自己的想法，因为每个笔记都需要是最终版本，只包含正确的信息，这会触发完美主义。
2. 当我们终于写下自己的想法时，我们只把它们当作短暂的笔记，认为它们是一次性的，有一个截止日期要扔掉，此时我们倾向于不好好处理我们自己的想法。因为会想“为什么要在一个最终要删掉的笔记上花力气呢? ”
3. 所有长期的笔记都是那些“大佬”的原话，我们只是试图准确地捕捉作者的想法。我们有引用、事实和结论，但我们自己的观点在哪里? 我们的知识在哪里? 这种心态会给你带来很多信息，但如果我们的目标是表达你自己拥有的知识，那么它就成了一个陷阱。

**第二种思维方式是“笔记作为理解的片段”**

这种思维方式会让我们意识到，想法本就是模糊的、不完整的、混乱的。只有通过花时间与这些想法相处，它们才会成长为我们可以认为是真理的片段。

如果你把笔记看作是理解的片段，那么笔记也会随着时间的推移而改善。随着理解的增长，笔记也会随之增长。(我想这就是为什么 Notion「文档历史」这一功能存在的主要原因吧，或许 Notion 的产品经理，并不觉得这个功能是防止文档丢失)

在任何时候，你都可以看看你的笔记，说：这是我现在的理解，我目前对这些想法的认识。它们不会只是你在网上冲浪时需要的信息。相反，它们代表你的个人知识。

所以解决陷阱二的方法：**把你的笔记看作是理解的片段。**

## 陷阱 3: 把笔记写成文档

写笔记本就是一项耗时的事情，我不希望你创建了 100 篇笔记，只是为了在需要的时候找不到想找的内容。

让我们先停下来，想一下什么时候需要我们查找笔记

1. 需要回顾我们的知识，或者某一个想法的时候
2. 提高对某一个知识理解或者表达的时候
3. 想要传达想法的时候

再来看一下大多数人是如何做笔记的

1. 读了一篇关于全球变暖的文章，然后创建了一份笔记，标题可能是"全球变暖的文章摘要"。在这份笔记中，你记录了文章中的各种观点，例如温室气体排放的影响、冰川融化的速度、海平面上升的预测等。这些都是不同的想法，但却都记录在了同一份笔记中。
2. 听了一个尤雨溪的播客，时长 1 小时 30 分钟，然后创建了一份笔记，标题可能是“6 月 1 日尤雨溪播客访谈内容”，里面写了尤雨溪如何读书，如何学习，如何思考。这些都是不同的想法，但却记录在了同一份笔记中。

这就是很多人都在做的“文档笔记”，也就是第三个陷阱的主要表现。

文档笔记包含了多个想法的片段，或一个完整的论证链在一个单独的笔记中。而且，它们有奇怪的标题，比如“5 月 1 日学习知识总结”，这些标题与笔记里面的内容毫无关联。

当我们去文档笔记中找内容的时候，是很低效的，因为:

1. 你需要记得几乎所有想法的关键字，以便在笔记工具中搜索。(大概率记不住或记不全)
2. 你需要阅读大部分的笔记才能找到提到想法的段落（耗时）
3. 同一个想法的片段可能会出现在多个笔记中（希望你能找到他们所有）。这些片段甚至可能相互矛盾。

反思一下，如果你在找一个知识点，那为什么要把笔记写成文档的形式呢? 我建议写“想法笔记”，比如关于上面的两个例子，如果换成想法笔记则是:

1. 在读到关于全球变暖的文章后，创建多份笔记，每份笔记都只关注一个主要的想法。例如"温室气体排放对全球变暖的影响"、"冰川融化的速度和全球变暖的关系"、"海平面上升的预测和全球变暖的关系"。
2. 听了尤雨溪一个半小时的播客后，创建多份笔记，每份笔记都只关注一个主要的想法。例如“应该如何读书”、“前端开发书籍选择”、“向尤雨溪一样思考”

然后利用笔记工具的一些能力，将其聚合在一个“全球变暖相关记录”/“尤雨溪访谈记录”的文档里，这个文档将仅包含那些小想法的跳转链接和简要的说明，你无需在一篇大文章中大海捞针。

想法笔记的关键在于它只关注一个想法，而不是只能有一个想法，其他的存在是为了让主旨更加突出，当有别的想法开始喧宾夺主的时候，是时候为它单独创建一个笔记了。
所以解决陷阱三的方法：**创建想法笔记。**

虽然没有完美的做笔记的公式，但如果你专注于最适合你的最佳思维方式，一切也都会顺利的进行下去，这也就是我们所说的“车到山前必有路”，是烂路还是是好路，取决于你的思维方式罢了。
